### 2015-02-05 article.tex
Bezsudnov changes.

\documentclass[10pt,aps,pra]{revtex4-1}

\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{amsmath} 
\usepackage{graphicx} 
\usepackage{verbatim} 
\usepackage{color} 
\usepackage{subfigure} 
\usepackage{hyperref} 
\usepackage{float}

\usepackage[mathlines]{lineno}

\setcounter{figure}{0}
\raggedbottom

\begin{comment}
\pagestyle{empty} 
\end{comment}

\begin{document}

\title{Модель сложных сетей с придирчивостью}
\author{Zarvanskiy Igor, Snarskii}
\affiliation{NTUU KPI}
\affiliation{IPRI}

% \pacs{89.75.Hc }{Networks and genealogical trees}
% \pacs{02.10.Ox}{Combinatorics; graph theory}
% \pacs{89.75.-k}{Complex systems}
% \pacs{05.10.-a}{Computational methods in statistical physics and nonlinear dynamics}

\date{May 01, 2014}

\begin{abstract}
    Предлагается модификация правила предпочтительного соединения - присоединение с придирчивостью, которое применяется к моделям сетей, построенных по алгоритму Барабаши-Альберт, и для  (u,v)-flower. Приводятся результаты численного моделирования предложенных моделей и рассматриваются значения различных характеристик моделируемых сетей. Было показано, что характеристики полученных сетей ведут себя аналогично фазовым переходам второго рода, а также рассчитано пороговое значение параметра придирчивости, при котором происходит фазовый переход.
\end{abstract}

\maketitle

\linenumbers\par

\section{Введение}

    Значительное количество реальных сложных сетей являются безмасштабными сетями, такими, степени которых распределяются по степенному закону. К таким сетям относятся WWW-сети, сети метаболизма, сети питания (food webs), социальные сети и многие другие \cite{Dor2}.

    В настоящее время свойства таких безмасштабных сетей достаточно подробно изучено, установлены их сетевые характеристики (средняя степень узла, минимальный средний путь, коэффициент кластеризации и т.д.) \cite{Newman1}. Необходимо заметить, что сложные сети построенные согласно предположенным алгоритмам \cite{AlBa2} являются идеализацией реальных сетей, характеристики которых могут иногда значительно отличаться от идеальных \cite{Newman1}. Тем не менее степенная зависимость степени узлов реальных сложных сетей встречается достаточно часто и особенно для тех сетей, которые образованы (возможно само организованными) развивающимся по времени процессом \cite{}.

    Одним из таких процессов, который начал изучаться задолго до появления понятия сложная сеть, был процесс распределения между людьми «богатства» (под которым можно понимать деньги, вложения, недвижимость... ). В \cite{Pareto} Парето был установлен т. н. Закон Парето — степенное распределение богатства – когда, число людей $\nu$, владеющих $\mu$ - долей богатства является степенной функцией $\nu \sim \mu^\gamma$, при $\gamma=0.86$ получается так, что 20\% людей владеют 80\% богатства, что часто называется законом 80/20.

    В работе \cite{AlBa1} был найден алгоритм образования сложной сети, т. н. алгоритм Барабаши-Альберт, со степенным законом распределения степенней узлов, основанном на двух принципиально важных положениях:
        \begin{enumerate} 
            \item Сеть является растущей, начиная с некоторого затравочного числа узлов $m_0$, на каждом временном шаге появляется некоторое число новых узлов с $n$ связями.
            \item Вероятность подсоединение связей от нового узла к уже существующим прямо пропорциональна по степени.
        \end{enumerate}
    Коротко говоря модель Барабаши-Альберт — это растущая сеть с предпочтительным подсоединением.

    В дальнейшем появилось много модификаций алгоритма Барабаши-Альберт, в \cite{AlBa2} их перечислено около 20-ти. Все они приводят к безмасштабным сетям с различным значением показателя степени распределения узлов по их степеням. На первый взгляд представляется, что растущая сеть с различным типом предпочтительного соединения обязательно вырастет в безмасштабную сеть.

    В настоящей работе показано, что возможна такая, незначительная на первый взгляд, модификация закона предпочтительного соединения, при которой степенное распределение модели Барабаши-Альберт принципиально нарушается. В функции распределении при этом появляется разрыв, означающий отсутствие узлов сети для некоторого диапазона значений степени. Как показали подробные исследования, введенный параметр $r$, определяющий модификацию закона предпочтительного подсоединения, имеет пороговое значение $r_c$, так что при $r<r_c$ сеть остается безмаштабной сетью, а при $r \geq r_c$ появляется разрыв в функции распределения степеней узлов. Величина разрыва степенным образом зависит от близости параметра $r$ к своему пороговому значению, что позволяет говорить об аналогии с фазовым переходом второго рода.

    Модификация закона подсоединения также была нами опробована на детерминированных иерархических безмасштабных сетях, т. н. (u,v)-flower \cite{Dor1}. При этом также наблюдалось нарушение степенной функции распределения аналогично фазовым законам второго рода.

\section{Модель Барабаши-Альберт с придирчивостью}

    \subsection{Алгоритм Барабаши-Альберт}

        Рассмотрим растущую сеть. В стандартном варианте модели Барабаши-Альберт \cite{AlBa1} на первом шаге по времени существует $m_0$ узлов связанных между собой. На каждом следующем шаге возникает $m$ новых узлов с $q$ связями. $p_i$ - вероятность подсоединения(создание связи между узлами) нового узла к уже существующему узлу $i$ пропорциональна по степени (числу связей узла $i$) - $k_i$:

            \begin{equation}
                p_i = \frac{k_i}{\sum\limits_{j} k_j},
            \end{equation}
                где суммирование происходит по всем “старым” узлам.

        Такой алгоритм, при большом числе шагов по времени приводит к степенной функции распределения степеней $P(k)$:

            \begin{equation}\label{eq:powerlaw}
                P(k) \sim k^{-\gamma},
            \end{equation}
                с показателем $\gamma =3$ \cite{AlBa1}.

        В \cite{AlBa2} приведено много модификаций правила предпочтительного подсоединения, которые приводят к различным значениям показателя $\gamma$. Однако сама степенная зависимость \eqref{eq:powerlaw} остается.

    \subsection{Модификация алгоритма Барабаши-Альберт}

        Здесь мы предлагаем обобщение модели, основанной на правиле предпочтительного соединения, введенного Барабаши-Альберт. Новое правило предпочтительности будем для краткости называть подсоединением с придирчивостью(exceptive). Согласно этой модели вводится новый параметр exceptive - $r$, принимающей значения в диапазоне $(0, 1)$. В том случае, когда выбор подсоединения новой связи выпал на узел $i$ со степенью $k_i$, подсоединение происходит с вероятностью $p_i$, но только в том случае, когда выполняется условие:

            \begin{equation}\label{eq:exceptive}
                p_i = \frac{k_i}{\sum\limits_{j} k_j},\quad k_i \geq r \langle k \rangle,
            \end{equation}
                где $\langle k \rangle$ – среднее значение степени узлов в сети на момент подсоединения, $\langle k \rangle = \sum\limits_{j}{k_j}/{N}$.

        То есть подсоединение происходит только к ``богатым'' узлам со степенью не меньше чем $r*\langle k \rangle$. Введение дополнительного условия \eqref{eq:exceptive} в процессе роста сети отсекает часть узлов, то есть к ним в данный момент не может подсоединиться новая связь. Необходимо заметить, что если в данный момент времени некий узел не удовлетворяет условию \eqref{eq:exceptive}, это еще не значит, что в следующие моменты времени к нему не смогут подсоединиться новые узлы, так как с течением времени изменяется значение $\langle k \rangle$.

    \subsection{Функция распределения степеней узлов}

        При значение параметра придирчивости $r=0$ предлагаемая модель переходит в стандартную модель Барабаши-Альберт, так как $k_i$ всегда больше 0. Удивительным является наличие порогового значения параметра придирчивости $r_c$. При значении параметра придирчивости меньше некоторого порогового $r_c$, то есть при $r<r_c$ функция распределения степеней узлов $P(k)$ остается степенной, а сама сеть, тем самым, безмасштабной сетью. При значениях параметра придирчивости больше порогового значения $r \geq r_c$ сеть меняет свою структуру, а именно в сети исчезают узлы со ``средним'' количеством связей, что мы можем увидеть на рис. \ref{fig:rankDistribution_rank}.

        Определим пороговое значение параметра придирчивости. Для этого рассчитаем сеть с начальным числом узлов $m_0 = 20$. На каждом шаге будет появляться один узел с $q=3$ связями. Делая 80 шагов строим сеть с $N=100$ узлами. Проделывая эту процедуру много раз для различных $r$ находим то значения $r$, при котором распределение $p_i$ для этой сети перестаёт быть степенным, то есть в сети появляется разрыв. Как оказывают численные расчеты для $N=100$ $r_c(100) = 0.62$. При дальнейшем увеличении $N$ от 100 до 2000 $r_c$ уменьшается и ``насыщается'' при значении $r_c=0.51$. Это значении $r_c=0.51$ мы будем считать пороговым значением придирчивости для больших(бесконечных) сетей. В последующих расчетах мы будем использовать $r_c=0.51$.

            \begin{figure}[H]  
                \centering
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:rankDistribution_rank}
                	\includegraphics[height=5.5cm]{pygraph/baRank.eps}  
                }  
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:rankDistribution_gap}
                	\includegraphics[height=5.5cm]{pygraph/baGap.eps} 
                }

                \caption{
                    \label{fig:rankDistribution}
                    \subref{fig:rankDistribution_rank} Оси в логарифмическом масштабе. Ранжированное распределение сети c $N=1000$ узлами при $r=0.6$. По горизонтальной оси отложено порядковый номер узла, по вертикальной оси отложена степень узла.
                    \subref{fig:rankDistribution_gap} Оси в логарифмическом масштабе. Величина разрыва при увеличении $r$ от $r_c$ до $r_c + 0.01$ с шагом $0.001$. По горизонтальной оси отложено $(r-r_c)/r_c$, по вертикальной оси отложено значение величины разрыва.
                }
            \end{figure}

        Введем новую характеристику сети - величину разрыва $\eta$ рис. \ref{fig:rankDistribution_rank}, расстояние между узлами, ближайшими к разрыву(разница значений степени узла до разрыва и после разрыва). Величина разрыва, указывает по вертикальной оси те значения степеней узлов, которые отсутствуют.

        Как следует из численного моделирования, поведение параметра $\eta$ аналогично поведению параметра порядка в теории фазовых переходов второго рода \cite{Landau}. Как известно, параметр порядка $\eta$, например намагниченность, при приближении температуры к критическому значению $T_c$ уменьшается степенным образом $\eta \sim (r-r_c)^\beta$, где $\beta$ – критический индекс.

        При проведении численного эксперимента были выбраны следующие начальные параметры: количество узлов $N=5000$, начальное количеств узлов $m_0=20$, количество связей у каждого нового узла $m=3$.

        На рис. \ref{fig:rankDistribution_gap} показана полученная зависимость $\eta = A \cdot {(r-r_c)}^\beta$, где $\beta \approx 1.15$

    \subsection{Коэффициент кластеризации, ассортативность}

        Появление разрыва $\eta$ в распределении степеней узлов $P(k)$ свидетельствует о значительном изменении структуры сети, что не может не сказаться на её характеристиках. Ниже рассмотрено поведение $C$ - коэффициента кластеризации и $A$ - ассортативности, как функции коэффициента придирчивости $r$, при $r \geq r_c$. Как показал численный эксперимент для сети с $N=5000$ узлов, коэффициент кластеризации $C$, ассортативность $A$ при $r<r_c$ от $r$ не зависит и равна $C_0 \approx 0.01$, $A_0 \approx -0.096$, что, как и должно быть, совпадает с расчетами приведенными в \cite{AlBa2,Newman2}.

        При увеличении $r$ от $r_c$ до $r_c + 0.01$ с шагом $0.001$ коэффициент кластеризации увеличивается от $0.04$ до $0.14$, ассортативность уменьшается от $-0.3$ до $-0.6$(согласно рис. \ref{fig:baCharacteristic_raw}). Для нормализации зависимости возьмем отношение параметра к его значению при $r<r_c$: $A=A/A_0$, $C=C/C_0$.

            \begin{figure}[H]  
                \centering
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:baCharacteristic_raw}
                	\includegraphics[height=5.5cm]{pygraph/baParams.eps}
                }  
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:rankDistribution_log}
                	\includegraphics[height=5.5cm]{pygraph/baParamsLog.eps}
                }

                \caption{
                    \label{fig:baCharacteristic}
                    \subref{fig:baCharacteristic_raw} По горизонтальной оси отложено значение параметра придирчивости, по вертикальной оси отложено значение соответствующей характеристики. Изменение кластеризации - C, ассортативности - A при $r=\lceil 0,4; 0,7 \rceil$ с шагом 0.01. 
                    \subref{fig:rankDistribution_log} По горизонтальной оси отложено $(r-r_c)/r_c$, по вертикальной оси отложено значение соответствующей характеристики. Изменение кластеризации - C, ассортативности - A при $r=\lceil 0,5; 0,56 \rceil$ с шагом 0.0001. В двойном логарифмическом масштабе.
                }
            \end{figure}

        При $r \geq r_c$ такая зависимость появляется, и она оказывается степенной, а именно $C \sim {(r-r_c)}^\alpha$, $A \sim {(r-r_c)}^\gamma$, где $\alpha \approx 0.46$, $\gamma \approx 0.26$ (\ref{fig:rankDistribution_log}).

    \subsection{Матрица смежности для сети с придирчивостью}

        Рассмотрим матрицу смежности $A_{ij}$ для сети с придирчивостью. Для удобства нумерации узлов в матрице смежности будем вести в порядке спадания количества связей. То есть $k_i=\sum\limits_{j}A_{ij}$ не возрастает с увеличением $i$.

            \begin{figure}[H]  
                \centering
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:baRankedMatrix_0}
                	\includegraphics[height=5.5cm]{graphics/bamatrix.png}
                }  
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:baRankedMatrix_06}
                	\includegraphics[height=5.5cm]{graphics/bamatrix2.png}
                }

                \caption{
                    \label{fig:baRankedMatrix}
                    Матрица смежности для сети с $N=5000$ узлов:
                    \subref{fig:baRankedMatrix_0}  при $r=0$
                    \subref{fig:baRankedMatrix_06} при $r=0.6$
                }
            \end{figure}

        Изменение структуры сети при $r \geq r_c$ отражается и на виде матрицы смежности. Для сети с $N=5000$ были построены две матрицы смежности: для $r<r_c$ - рис. \ref{fig:baRankedMatrix_0} и для $r>r_c$ - рис. \ref{fig:baRankedMatrix_06}. Для удобства элементы матрицы смежности, у которых $A_{ij}=1$, отображены  в виде черной точки. Обе матрицы были ранжированы, то есть узлы сети пронумерованы в порядке спадания количества связей $k_i$. Из рис. \ref{fig:baRankedMatrix_06} можно заметить, что в матрице смежности при $r>r_c$ в правом нижнем углу появляется значительная квадратная область, заполненная 0, то есть теми парами узлов,которые не связаны друг с другом. Эта область, как показывает численный эксперимент, прямо пропорционально зависит от величины $r$.

        Таким образом такие характеристики сети, как коэффициент кластеризации и ассортативность ведут себя аналогично параметру порядка $\eta$.

\section{Иерархические сети (u,v)-flower с придирчивостью}

    Кроме случайных безмасштабных сетей, построенных по алгоритму Барабши-Альберт(и их обобщений), известен класс простых детерминированных сетей, которые также являются безмасштабными сетями \cite{Rozenfeld2} - Fractal and Transfractal Recursive Scale-Free Networks. В частности это так называемые (u,v)-flower, рис. \ref{fig:flowerGraph}.

    Ниже мы обобщим, как и модель Барабаши-Альберт, модель Fractal and Transfractal Recursive Scale-Free сетей, введя фактор придирчивости $r$ и случайность в закон роста сети. Как оказывается и в этом случае поведение характеристик сети аналогично фазовому переходу.

    \subsection{Алгоритм (u,v)-flower}

        Детерминированные растущие SF-сети, называемые (u,v)-flower и (u,v)-trees были предложены и исследованы в \cite{Dor1,Rozenfeld1,Rozenfeld2}.

            \begin{figure}[H]
                \centering
                \includegraphics[height=5.5cm]{graphics/hierarhical.png}
                \caption{
                \label{fig:flowerGraph}
                    Схема построения (1,2)-flower на шагах $t=0,1,2$. Утолщенные(красные online) - узлы появившиеся на данном шаге,не утолщенные (синие online) - узлы, которые появились на предыдущих шагах.}
            \end{figure}

        Нумерация узлов вообще говоря может быть любой, однако, в рассматриваемом примере можно занумеровать узлы таким образом (рис. \ref{fig:flowerGraph}), что матрица смежности $A_{ij}$ станет наиболее простой. Под простой $A_{ij}$ мы, в данном случае, понимаем такую ее структуру, что наибольшее число наибольших квадратных областей $N \times N$ в нем остаются пустыми.

            \begin{figure}[H]  
                \centering
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:flowerMatrix_real}
                	\includegraphics[height=5.5cm]{graphics/first_all_1.png}
                }  
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:flowerMatrix_scheme}
                	\includegraphics[height=5.5cm]{graphics/second.png}
                }

                \caption{
                    \label{fig:flowerMatrix}
                    Матрицы смежности для 3-го шага (1,2)-flower:
                    \subref{fig:baRankedMatrix_0}  матрица смежности сети с выбранной нами нумерацией
                    \subref{fig:baRankedMatrix_06} схематическое представление, где $K_1, K_2$ ... пустые
                }
            \end{figure}

        На рис. \ref{fig:flowerMatrix} - $N \times N$ матрица смежности, где черным обозначены элементы матрицы с $A_{ij}=1$. На первом шаге матрица смежности $\hat{A}$ состоит из $3 \times 3$ элементов(верхний левый угол, шаг $t=0$ на рис. \ref{fig:flowerGraph}). На втором шаге к ней добавляются новые элементы, и матрица состоит из $6 \times 6$ элементов(шаг $t=1$ на рис. \ref{fig:flowerGraph}). На третьем шаге шаге добавляются новые элементы, и матрица состоит из $15 \times 15$ элементов(шаг $t=2$ на рис. \ref{fig:flowerGraph}). Как видно из рис. \ref{fig:flowerMatrix} правый нижний квадрат первого шага свободный от связей и состоит из одного элемента. На втором шаге добавляется правый нижний квадрат, состоящий из $3 \times 3$ элементов, а на третьем из $9 \times 9$ элементов. На рис. \ref{fig:flowerMatrix} белым обозначены места матрицы смежности, где $A_{ij}=0$.

        При выбранной нами нумерации появляются дополнительные к построению матрицы смежности в работе \cite{Dor1} области $K_1$, $K_2$, в которых также $A_{i,j}=0$.

        На каждом шаге $t$ имеется $N_t$ узлов и $L_t$ связей \cite{Rozenfeld1}

            \begin{equation}
                \label{eq:flowerEdgesNodesRecurent}
                N_t = (u+v) \cdot N_{t-1}-(u+v), \quad L_t=(u+v)^t.
            \end{equation}

        Т.е. на каждом шаге $t$ появляется $N_t-N_{t-1}$ узлов и $L_t-L_{t-1}$ связей. Например, рис. \ref{fig:flowerGraph}, на шаге $t=1$ появляется 3 узла и 6 связей.

        Сделаем замену $(u+v)=w$ и раскроем рекуррентные формулы \ref{eq:flowerEdgesNodesRecurent} \cite{Rozenfeld1}:

            \begin{equation}
                \label{eq:flowerEdgesNodesOpenRecurent}
                N_t = \frac{w-2}{w-1} \cdot w^t+\frac{w}{w-1}, \quad L_t=w^t.
            \end{equation}

        На каждом шаге $t$ есть $\Omega_t$ клеток, которые могут быть заполнены – рис. \ref{fig:flowerMatrix}. Их число равно:

            \begin{equation}
                \label{eq:flowerEmpty}
                \begin{split}
                \Omega_{t} &=(N_t-N_{t-1}) \cdot N_t-N_{t-2}^2 = \frac{w^3-w^2-1}{w^4}N_t^2 + \frac{w^3-2w^2-2w-2}{w^3}N_t-\frac{2w^2+2w+1}{w^2} = \\
                           &= \frac{w^{2t+4}-5w^{2t+3}+8w^{2t+2}-5w^{2t+1}+4w^{2t}+w^{t+5}-3w^{t+4}+4w^{t+2}-w^5}{w^{3} \cdot (w-1)^2}.
                \end{split}
            \end{equation}

        Вероятность заполнения ячейки матрицы равна:

            \begin{equation}
                W_t=\frac{L_t-L_{t-1}}{\Omega_t}=\frac{w^{t+5}-3w^{t+4}+3w^{t+3}-w^{t+2}}{w^{2t+4}-5w^{2t+3}+8w^{2t+2}-5w^{2t+1}+4w^{2t}+w^{t+5}-3w^{t+4}+4w^{t+2}-w^5}.
            \end{equation}

        Так c каждым шагом вероятность падает и матрица смежности становится все более разряженной.
        В \cite{Dor1} было показано, что (u,v)-flower являются безмасштабными сетями. Для изображенного на рис. \ref{fig:flowerGraph} (1,2)-flower распределение узлов по степеням имеет вид $P(k) \sim k^{-(1+\ln{3} / \ln{2})}$. В общем случаи для (u,v)-flower \cite{Rozenfeld1}:

            \begin{equation}
                P(k) \sim k^{-\alpha}, \quad \alpha = 1+\frac{\ln{(u+v)}}{\ln{2}}.
            \end{equation}

    \subsection{Модификация алгоритма (u,v)-flower}

        Рассмотрим теперь ситуацию, когда при построении (u,v)-flower не все связи реализуются. При чем вероятность нереализованности связи тем больше, чем меньше степени узлов она соединяет.

            \begin{figure}[H]
                \centering
                \includegraphics[height=5.5cm]{graphics/third_n.png}
                \caption{
                \label{fig:flowerMatrixExceptive}
                    Схема матрицы смежности для 3-го шага (1,2)-flower.}
            \end{figure}

        Правило присоединение с придирчивостью, как можно увидеть в случае с моделью Барабаши-Альберт \ref{fig:baRankedMatrix_06}, создаёт пустую область в правом нижнем углу матрицы смежности. В случае с моделью (u,v)-flower такая область уже существует, поэтому мы будем делать пустые области $E_1, E_2...$  в правом нижнем углу уже заполненных областей $\Omega_1, \Omega_2...$ .

        Построение сети будем проводить путем заполнения в матрице смежности областей $\Omega_t - E_t$ с соответствующим им количеством связей $L_t$. Для того чтобы случайное набрасывание связей соответсвовало (u, v)-flower, необходимо сохранить закон распределению степеней узлов $p \sim k^{-y}$, где $y=1+\ln(u+v)/\ln{2}$ \cite{Rozenfeld2}. В последующих расчетах моделируются (1, 2)-fowers. Области $\Omega_t$ делятся по вертикали на четыре одинаковых части, с вероятностями попадания в каждую [0.37, 0.3, 0.22, 0.11] слева на право соответсвенно, что соответсвует функиции $y=x^{1+\ln(1+2)/\ln{2}}$.

        0.75-0.63
        0.5 - 0.33
        0.25 - 0.11

        Таким образом придирчивость в матрице смежности отображается правыми нижними углами областей $\Omega$ - пустыми областями $E$ (рис. \ref{fig:flowerMatrix}). При моделировании использовались пустые области $E_t$ подобные(пропорциональные) областям $\Omega_t$:

            \begin{equation}
                E_t= (r \cdot N_{t-1}) \times (r \cdot (N_t - N_{t-1})),
            \end{equation}

        Вероятность заполнения ячейки матрицы:

            \begin{equation}
                W_t=\frac{L_t-L_{t-1}}{\Omega_t-E_t}.
            \end{equation}

    \subsection{Функция распределения степеней узлов}

        При значение параметра придирчивости $r=0$ предлагаемая модель принимает вид стандартной (u,v)-flower. Как и в случае с моделью Барабаши-Альберт, в модели (u,v)-flower присутствует пороговое значения параметра придирчивости $r_c$. При значении параметра придирчивости меньше некоторого порогового $r<r_c$ функция распределения степеней узлов $P(k)$ остается степенной, а сама сеть, тем самым, безмасштабной сетью. При значениях параметра придирчивости больше порогового значения $r \geq r_c$ сеть меняет свою структуру.

        Определим пороговое значение параметра придирчивости. Для этого рассчитаем пороговое значение для (1,2)-flower с 1 по 14 поколение. Как и в модели Барабаши-Альберт с придирчивостью происходит насыщение порогового значения. Для восьмого поколения $r_c$ полностью насыщается и мы получаем $r_c=0.75$.

            \begin{figure}[H]  
                \centering
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:flowerRank_08}
                	\includegraphics[height=4cm]{pygraph/flowerRank.eps}
                }
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:flowerRank_gap}
                	\includegraphics[height=4cm]{pygraph/flowerGap.eps}
                }

                \caption{
                    \label{fig:flowerRank}
                    \subref{fig:flowerRank_08} Оси в логарифмическом масштабе. Ранжированное распределение сети при $r=0.8$. По горизонтальной оси отложено порядковый номер узла, по вертикальной оси отложена степень узла.
                    \subref{fig:flowerRank_gap} Оси в логарифмическом масштабе. Величина разрыва при $r=\lceil 0,75; 0,83 \rceil$ с шагом 0.01. По горизонтальной оси отложено $(r-r_c)/r_c$, по вертикальной оси отложено значение величины разрыва.
                }
            \end{figure}

        Для определение значения величины разрыва (параметр $\eta$) необходимо определить точки перегиба \ref{fig:flowerRank_08}. Искомые точки будут соответствовать минимумам радиуса кривизны $k=\frac{(\sqrt{1+y'^2})^3}{|y''|}$ \cite{Hazewinkel}, где $y$ аппроксимирующая функция $y=a+bx+c \cdot arctan(x) + d \cdot arctan(\alpha x + \beta)$ \cite{Mills}, зависимость на рис. \ref{fig:flowerRank_08}.

        Как следует из численного моделирования, поведение параметра $\eta$ аналогично поведению параметра порядка в теории фазовых переходов второго рода \cite{Landau}. Параметр порядка $\eta$ при приближении к критическому значению уменьшается степенным образом $\eta \sim (r-r_c)^\beta$, где $\beta$ – критический индекс. 
        При проведении численного эксперимента были выбраны следующие начальные параметры: (1,2)-flower восьмого поколения, то есть количество узлов $N=3282$.

        На рис. \ref{fig:flowerRank_gap} показана полученная зависимость $\eta = A \cdot {(r-r_c)}^\beta$, где $\beta \approx 0.28$

    \subsection{Коэффициент кластеризации, ассортативность}

        Ниже рассмотрено поведение $C$ - коэффициента кластеризации, $A$ - ассортативности, как функции коэффициента придирчивости $r$, при $r \geq r_c$. Как показал численный эксперимент для сети (1,2)-flower восьмого поколения с $N=3282$ узлов, коэффициент кластеризации $C$, ассортативность $A$ при $r<r_c$ от $r$ не зависит и равна $C_0 \approx 0.02$, $A_0 \approx -0.18$, что, как и должно быть, совпадает с расчетами приведенными в \cite{Rozenfeld1,Rozenfeld2}.

        При увеличении $r$ от $r_c$ до $r_c + 0.1$ с шагом $0.01$ коэффициент кластеризации увеличивается от $0.02$ до $0.04$, ассортативность уменьшается от $-0.18$ до $-0.39$ (согласно рис. \ref{fig:flowerParam_raw}). Для нормализации зависимости возьмем отношение параметра к его значению при $r<r_c$: $A=\frac{A}{A_0}$, $C=\frac{C}{C_0}$.

            \begin{figure}[H]  
                \centering
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:flowerParam_raw}
                	\includegraphics[height=5.5cm]{pygraph/flowerParams.eps}
                }  
                \subfigure[]
                {
                	\label{fig:flowerParam_log}
                	\includegraphics[height=5.5cm]{pygraph/flowerParamsLog.eps}
                }

                \caption{
                    \label{fig:flowerParam}
                    По горизонтальной оси отложено значение параметра придирчивости, по вертикальной оси отложено значение соответствующей характеристики.
                    \subref{fig:baCharacteristic_raw} Изменение кластеризации, ассортативности при $r=\lceil 0,4; 0,83 \rceil$. 
                    \subref{fig:rankDistribution_log} Изменение кластеризации, ассортативности при $r=\lceil 0,75; 0,76 \rceil$ с шагом 0.0001. В двойном логарифмическом масштабе.
                }
            \end{figure}

        При $r \geq r_c$ такая зависимость появляется, и она оказывается степенной, а именно $C \sim {(r-r_c)}^\alpha$, $A \sim {(r-r_c)}^\gamma$, где $\alpha \approx 0.11$, $\gamma \approx 0.08$ (\ref{fig:flowerParam_log}).

\section{Заключение}

    В статье предложено модифицированное правило предпочтительного присоединения, а именно присоединение с придирчивостью, применительно к классам безмастшабных сетей - модель Барабаши-Альберт и (u,v)-flower. Модификация правила предпочтительного присоединения заключается в введении параметра придирчивости, который в процессе роста сети отсекает часть узлов,  то есть к ним в данный момент не может присоединиться новая связь

    Численное моделирование показало, что в моделируемых классах сетей происходят существенные структурные изменения. Введение новой характеристики сети - величины разрыва, и расчет уже известных характеристик, таких как коэффициент кластеризации, ассортативность и среднее наименьшее расстояние между узлами, позволили сделать вывод о том что в моделируемых классах сетей происходит фазовый переход второго рода. Было вычислено пороговое значение при котором происходит фазовый переход, а также определено, что введенная характеристика ``величина разрыва'' пропорциональна параметру порядка.

    Появление разрыва $\eta$ при $r>r_c$ в ранжированном распределении узлов сети (\ref{fig:rankDistribution}) может представлять интерес для экономических моделей, расматривающих распределение богатства \cite{}.

    Рассмотрим следующую модель, описывающую распределение доходов. Пусть каждый узел представляет собой предприятие. Величину богаства данного предприятия будем считать пропорциональной числу его связей с другими предприятиями, т.е. степени узла. Каждое новое предприятие (узел) соединяется (образует контакт) с другими, уже существующими узлами. Если это соединение происходит с вероятностью прямо пропорциональной величине богатсва (степени узла) того предприятия, с которым происходит соединение, то распределение предприятий по величине богатсва является распределение Парето \cite{}, что что наблюдается во многих реальных случаях \cite{}.

    Однако, если правило представляющиеся естественным ($p_i \sim k_i$ \ref{eq:powerlaw}) нарушается и переходит в \ref{eq:exceptive}, то вместо распределения Парето наблюдается распределение с разрывом \ref{fig:rankDistribution}. С точки зрения рассматриваемой экономической модели (стпень узла - величина богаства предприятия и/или людей, его олбразующего) - это означает, что исчезает т.н. средний класс. На \ref{fig:rankDistribution} видно, что предприятия с величиной богаства в диапазоне $\eta$ практически отсутсвуют. Т.е. существует только очень богатые предприятия/люди (узлы  с большой степенью) и бедные (с малой степенью). На \ref{fig:rankDistribution} это узлы со степенью приблизительно от 4 до

\section{Литература}

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{biblio}

\end{document}